# Arbeitsbericht vom 01.10.2025

- Name: Johannes Moser
- Klasse: 2AHITS
- Grupe: 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: File Befehle in Linux

# Grundlagen

Shell:Ist ein Programm das ein textorientierte Schnittstelle zumBetriebssystem zur Verfügung stellt

Prompt: 

```sh
~/workspace
```

Einfacher Befehl:

```sh
$ date -I
```

Jeder Befehl hat Optionen über die das VErhalten gesteuert werden kann

Optionen:
- short-hand = 1 Buchstabe
- long-han = Wort

```sh
$date  --Iso-8601
```

Quellen zu Informationen über einen Befehl:
- häufig: Option `--help`
- man pages (Manual = Handbuch) `$ man date`, nicht in Replit abr in gängigen Linux Distribution
- Internetsuche mit "man date"
- KI

## Argumente

Daten mit denen ein Befehl arbeitet.
```sh
$ echo Hallo Welt
```

`Hallo Welt`  ist das Argument.

mit Optioen

```sh
$ echo -n Hallo Welt
```

## Tastenkürzel

- Pfeil nach oben/unten Historie
- TAbulator: automatisch File Vervollständigen
- STRG-A: Anfang der Zeile
- STRG-E: Ende der Zeile
- STRG-C: Abbruch des aktuellen kommandos

## File Befehle

cd: (change directory): Wechselt das aktuelle Verzeichnis.

mkdir:(make directory): Erstellt ein neues Verzeichnis.

ls:(list): Listet die Dateien und Verzeichnisse im aktuellen Verzeichnis auf.

touch:Erstellt eine leere Datei oder aktualisiert den Zeitstempel einer bereits existierenden Datei.

pwd: (print working directory): Zeigt den vollständigen Pfad des Verzeichnisses an, in dem du dich gerade befindest. Das ist nützlich, um zu wissen, wo du bist.

rm: (remove): Löscht Dateien.

rmdir:(remove directory): Löscht leere Verzeichnisse.



working directory (Arbeitsverzeichnis)

Unterschied absoluter und relativer Pfad

### Absoluter Pfad

Ein absoluter Pfad gibt den vollständigen Weg zu einer Datei oder einem Verzeichnis an, beginnend immer vom Wurzelverzeichnis (/). Das Wurzelverzeichnis ist die oberste Ebene des gesamten Dateisystems. Ein absoluter Pfad ist wie eine genaue, vollständige Adresse, die immer zum selben Ort führt, egal wo du dich gerade befindest.

- Er beginnt immer mit einem Schrägstrich (/).

### Relativer Pfad

Ein relativer Pfad beschreibt den Weg zu einer Datei oder einem Verzeichnis in Relation zu deinem aktuellen Standort (dem aktuellen Arbeitsverzeichnis). Er ist wie eine Wegbeschreibung, die von deinem jetzigen Standort aus beginnt. Der Pfad ist also nur gültig, wenn du dich auch wirklich dort befindest.

- Er beginnt nie mit einem Schrägstrich (/).

- Für die Navigation werden spezielle Symbole verwendet:

- (ein einzelner Punkt): Repräsentiert das aktuelle Verzeichnis.

- (zwei Punkte): Repräsentiert das übergeordnete Verzeichnis (die Ebene darüber).

Bedeutetung von cd (ohne Argument) und von ~:



## cd (ohne Argument)

Wenn du nur cd in die Konsole eingibst und die Eingabetaste drückst, springst du sofort in dein persönliches Home-Verzeichnis. Es ist eine der häufigsten und schnellsten Navigationsmethoden.

Verwendung: cd



## ~ (Tilde)

Das Tilde-Zeichen (~) ist ein spezielles Zeichen, das die Shell als Platzhalter für das Home-Verzeichnis des Benutzers interpretiert. Es kann in vielen Befehlen verwendet werden, nicht nur mit cd.

Verwendung: cd ~ oder auch in Pfadangaben wie ls ~/Dokumente