# Arbeitsbericht vom 11-03-26

- Name: Johannes Moser
- Klasse: 2AHITS
- Grupe: 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema:Textverarbeitung und Datenmanipulation unter Linux/Unix

# 1. Verwendete Werkzeuge (Tool-Erklärung)

Bevor wir zu den Lösungen kommen, hier eine kurze Übersicht der Befehle, die wir genutzt haben:

    grep: Sucht nach bestimmten Textmustern in Dateien oder Datenströmen.

    head: Gibt die ersten Zeilen einer Datei aus (Standard sind 10, mit -n anpassbar).

    tr (translate): Ersetzt oder löscht bestimmte Zeichen (z. B. Kleinbuchstaben in Großbuchstaben umwandeln).

    shuf (shuffle): Bringt Zeilen in eine zufällige Reihenfolge oder wählt zufällige Zeilen aus.

    | (Pipe): Das wichtigste Verbindungselement. Es leitet die Ausgabe eines Befehls direkt als Eingabe an den nächsten Befehl weiter.

# 2. Lösungen der Übungen
## Übung 4.1 (Klassenkassa – Filter & Limit)

Ziel: Zeilen mit "Werkstatt" finden, begrenzt auf die ersten 9 Ergebnisse.

    Befehl: grep "Werkstatt" klassenkassa.csv | head -n 9

    Erklärung: grep filtert alle Zeilen, die das Wort enthalten. Die Pipe | schickt diese Liste an head, welches nur die ersten 9 Zeilen anzeigt.

## Übung 4.2 (Klassenkassa – Doppelte Filterung)

Ziel: Nur Zeilen ausgeben, die sowohl "Sophia" und "Bus" enthalten.

    Befehl: grep "Sophia" klassenkassa.csv | grep "Bus"

    Erklärung: Wir filtern zuerst nach "Sophia". Das Ergebnis wird erneut mit grep gefiltert, sodass am Ende nur Zeilen übrig bleiben, in denen auch "Bus" vorkommt.

## Übung 4.3 (tr – Großbuchstaben)

Ziel: Alle Kleinbuchstaben in der Ausgabe in Großbuchstaben umwandeln.

    Befehl: tr 'a-z' 'A-Z' < klassenkassa.csv

    Erklärung: tr nimmt den Bereich von 'a' bis 'z' und ersetzt jedes Zeichen durch das entsprechende Pendant aus 'A' bis 'Z'.

## Übung 4.4 (shuffle – Formatierung)

Ziel: 10 zufällige Zeilen wählen und Kommas durch Tabulatoren ersetzen.

    Befehl: shuf -n 10 klassenkassa.csv | tr ',' '\t'

    Erklärung: shuf -n 10 zieht 10 Zufallszeilen. Danach ersetzt tr das Komma durch einen Tabulator (\t), um die Spalten optisch zu trennen.

## Übung 4.5 (Zufällig – Jonas)

Ziel: Eine einzige zufällige Zeile ausgeben, die den Namen "Jonas" enthält.

    Befehl: grep "Jonas" klassenkassa.csv | shuf -n 1

    Erklärung: Erst werden alle "Jonas"-Zeilen gesucht, dann wählt shuf genau eine (-n 1) davon aus.

## Übung 4.6 (ROT13 – Entschlüsselung)

Ziel: Passwörter entschlüsseln, die mit ROT13 (Verschiebung um 13 Stellen) verschleiert wurden.

    Befehl: cat p4ssw0rds.txt | tr 'A-Za-z' 'N-ZA-Mn-za-m'

    Erklärung: ROT13 tauscht den ersten Teil des Alphabets (A-M) mit dem zweiten Teil (N-Z). tr führt diesen exakten Tausch für uns durch.

## Übung 4.7 (LeNA – Case Insensitivity)

Ziel: Alle Varianten von "Lena" finden (Groß-/Kleinschreibung ignorieren), indem alles vorher vereinheitlicht wird.

    Befehl: tr '[:upper:]' '[:lower:]' < klassenkassa.csv | grep "lena"

    Erklärung: Wie im Hinweis gewünscht, wandelt tr zuerst alle Großbuchstaben in Kleinbuchstaben um. Danach kann grep ganz einfach nach dem kleingeschriebenen "lena" suchen.