

# Arbeitsbericht vom 13-05-26

- Name: Johannes Moser
- Klasse: 2AHITS
- Grupe: 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema:Opcode Patching III
---

## Ziel der Übung

Das Ziel war es, eine arithmetische Operation im kompilierten Programm `pwcheck` dauerhaft zu verändern – konkret: eine **Addition** im Maschinencode durch eine **Subtraktion** zu ersetzen. Diese Änderung sollte direkt im Binary vorgenommen werden, ohne den Quellcode neu zu kompilieren.

---

## Vorgehensweise

### 1. Analyse mit `objdump`

Zunächst wurde die Programmdatei mit `objdump` disassembliert, um die relevante Stelle im Maschinencode zu finden:

```bash
objdump -d pwcheck
```

In der Ausgabe wurde nach der Funktion gesucht, die eine Addition enthält. Ziel war es, den hexadezimalen **Datei-Offset** des Befehls herauszufinden, damit dieser im Hex-Editor gezielt angesteuert werden kann.

**Beispiel einer typischen Addition im x86-64 Assembler:**

| Offset | Bytes    | Befehl         |
|--------|----------|----------------|
| `XXXX` | `01 XX`  | `add reg, reg` |

Der zugehörige Maschinencode-Opcode für `add` (Addition) unterscheidet sich klar von `sub` (Subtraktion) – beide Operationen haben unterschiedliche Opcodes, aber oft die gleiche Byte-Länge, was das Patchen vereinfacht.

---

### 2. Identifikation des Opcodes

| Operation    | Typischer Opcode (x86-64) |
|--------------|---------------------------|
| `add eax, X` | `83 C0 XX`                |
| `sub eax, X` | `83 E8 XX`                |

Durch den Vergleich der Opcodes war klar, welches Byte im Binary geändert werden musste: der Opcode-Byte selbst (`C0` → `E8` oder ähnlich, je nach konkretem Register und Operand).

---

### 3. Patchen mit `hexedit`

Das eigentliche Patchen wurde mit dem Tool `hexedit` durchgeführt:

```bash
hexedit pwcheck
```

**Schritte im Hex-Editor:**

1. **Ctrl+G** → "Goto Offset" öffnen
2. Den hexadezimalen Offset aus der `objdump`-Ausgabe eingeben
3. Den Opcode-Byte der Addition mit dem Opcode-Byte der Subtraktion **überschreiben**
4. **Ctrl+X** → Speichern und Beenden

---

### 4. Überprüfung der Änderung

Nach dem Speichern wurde mit `objdump` erneut überprüft, ob die Änderung korrekt übernommen wurde:

```bash
objdump -d pwcheck
```

In der Ausgabe sollte nun statt `add` der Befehl `sub` zu sehen sein – am gleichen Offset, mit gleicher Byte-Länge.

Anschließend wurde das Programm ausgeführt und das Verhalten getestet, um zu bestätigen, dass die Subtraktion nun tatsächlich greift.

---

## Ergebnis

Die Änderung von Addition auf Subtraktion wurde erfolgreich permanent ins Binary gepatcht. Das Programm zeigt nach dem Patch das erwartete, veränderte Verhalten – ohne Neukompilierung des Quellcodes.

---

## Erkenntnisse

- Maschinencode-Befehle können durch gezielte Byte-Änderungen im Binary modifiziert werden.
- `objdump -d` liefert sowohl die Bytes als auch die Datei-Offsets und ist damit das wichtigste Analyse-Werkzeug.
- `hexedit` ermöglicht eine einfache, direkte Bearbeitung von Binärdateien auf Byte-Ebene.
- Addition und Subtraktion haben in x86-64 unterschiedliche Opcodes, aber oft identische Befehlslängen – das macht solche Patches besonders einfach umsetzbar.
- Binär-Patching ist eine grundlegende Technik in der Softwareanalyse und im Reverse Engineering.